MLExplain

### 2017-10-02 jfla/paper.tex
Add a refined table of contents

Plan
\begin{itemize}
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
  \item sous langage JavaScript généré
  \item annotations et comment on s'en sert
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
  \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
  \item capture d'écran
  \item le problème de la bibliothèque standard
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
ce qui peut donner du code long et fastidieux (figure \ref{code}).

JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
web est principalement écrite en JavaScript.
\section{Liste des technologies utilisées}
MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
pour mettre au point MLExplain.

@@

Dans le code précédent, on voit bien que \verb|div x| est de type
\verb|int -> (string, int) Unsafe.t|, ce qui correspond parfaitement au type de 
la fonction dont \verb|>>=| a besoin. On pourrait alors écrire :

>>>>

Plan
\begin{itemize}
\item Introduction
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item Son fonctionnement
    \begin{itemize}
    \item Ce qu'il fait et comment il s'y prend
    \end{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
    \begin{itemize}
    \item mise en évidence des limites du compilateur OCaml vers JS
    \end{itemize}
  \item sous langage JavaScript généré
  \item compilateur et annotations
    \begin{itemize}
    \item tranformation des types OCaml en objets JS grâce aux annotations
    \item traces
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
    \begin{itemize}
    \item utilisation de js\_of\_ocaml comme 2e compilateur
    \end{itemize}
  \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
    \begin{itemize}
    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interprètes
    \end{itemize}
  \item capture d'écran
    \begin{itemize}
    \item page web de MLExplain avec explication des différentes parties qui la composent
    \end{itemize}
  \item le problème de la bibliothèque standard
    \begin{itemize}
    \item problème de tout code externe à celui écrit directement à la textearea de la page web de MLExplain d'ailleurs
    \end{itemize}
  \item Résultats/Conclusion
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Le compilateur de JSExplain ne reconnait pas tout le langage OCaml mais un 
sous-ensemble de ce dernier. Cette limitation vient du fait que compiler de 
l'OCaml vers du JavaScript n'est pas trivial. De nombreuses fonctionnalités 
avancées, comme les motifs imbriqués, sont difficiles à représenter en 
JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce compilateur ne gère qu'un 
sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de manière quasi-transparente 
en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire d'adapter sa façon d'écrire, 
ce qui peut donner du code long et fastidieux.

JSExplain dispose également d'une interface web permettant d'écrire du 
JavaScript, de le faire interpréter puis de rejouer pas à pas son exécution. 
L'interface affiche l'état de l'interpréteur et du programme au fur et à mesure 
de son avancement grâce aux traces générées par l'interpréteur. Cette interface 
web est principalement écrite en JavaScript.

\section{Liste des technologies utilisées}
MLExplain est un projet complexe réunissant plusieurs langages. Dans cette 
partie nous présenterons ces langages ainsi que les principaux outils utilisés 
pour mettre au point MLExplain.

@@

Dans le code précédent, on voit que \verb|div x| est de type \verb|int -> (string, int) Unsafe.t|,
ce qui correspond parfaitement au type de la fonction dont \verb|>>=| a besoin. On pourrait alors écrire :
